---
title: 天猫双11潮流盛典虚拟试衣活动总结
date: 2017-11-03 16：30
tags: ['JavaScript']
categories: H5
---

RT，忙乎双 11 潮流盛典的预热活动差不多近一个月了。
由于公司是 Ali 在虚拟试衣技术上的技术提供商，所以有幸参加了这么一场盛宴，特地来总结一下这次活动开发过程中的一些经验和感受。
下文所涉及 Tida 版本均为 3.2.115。

<!-- more -->

## 准备
这次双 11 潮流盛典活动分为三个部分：
试衣有礼（我负责）、边看边试、身材创建；

为了准备这次活动，我们以原主项目的为 origin，重新建了一个新项目，删除不必要的代码和静态资源。
主要是为了避免原主项目中过多的冗余代码，造成 app.js 过大。

配置好 charles 代理，开发过程中遇见过许多不明所以的坑，这个过程中 charles 代理后查看页面请求以及资源请求起到了非常大的作用，帮助定位了许多问题。

## 开发过程
其实活动开发还是相对简单的，逻辑并不复杂。主要都是在 Ali 环境下和 Tida 进行交互，诸如权益接口调用、页面激活状态监听、分享接口调用。

### 页面激活状态监听
[Tida 页面激活状态监听文档](https://market.tmall.com/isv/doc?spm=a320u.7748724.0.0.3f385476ZyTCp9#pageVisibility)

这里有多种方式监听页面激活状态：

```JavaScript
var watchId = Tida.pageVisibility.watch(function(result){
     ///~ visible 1为激活 0为隐藏
     ///~ 移动端按Home键回到桌面js会挂起不执行，所有再次回到页面该方法会先后一起调用，注意区别该值
     if(result.visible ==1 ){
         // 页面显示了
     }else{
         // 页面隐藏了
     }
});
```

这种方式是我们最早采用的, 但是出现过不稳定的情况，所以后续被抛弃（具体是哪种环境我忘了 ...🙃 ）。

```JavaScript
document.addEventListener('WV.Event.APP.Active', function(e) {
    isActive = true;
}, false);
```

这是随后我们采用的监听方式，表现比较稳定，但依然有个坑：
在边看边试活动中，直播态下，如果页面触发的是唤起 App 另一个 Webview，这个监听效果也是不存在，不会触发的（同事选择的方式是用 setInterval 轮询来 hack）。

### 权益接口调用
权益接口调用是需要 Ali 内部的支持的，内部提供奖池建立，以及安全码、抽奖码、店铺ID 三个参数供我们调用。
调用权益接口是非常严肃的，在判断接口返回数据的过程中需要严格判断是否中奖、以及奖品类型，否则会出现自损。

```JavaScript
if (Object.hasOwnProperty.call(result, 'succ') && (result.succ === 'true' || result.succ === true)) {
  this.rightsResult = result.data;
} else {
  this.rightsResult = { isWin: false };
}
```

这里是判断接口是否调用成功，在 IOS 端返回 succ 字段是 boolean 型，但是 android 端返回时 string 型。需要特别注意。

```JavaScript
isWin() {
  const isWin = this.rightsResult.isWin;
  let result = false;
  if (typeof isWin === 'boolean') {
    result = isWin;
  } else if (typeof isWin === 'string') {
    result = isWin === 'true';
  }
  return result;
}
```

这里是判断接口调用成功的情况下，是否中奖。
同理，也需要对 string 型和 boolean 型都做处理和判断。

### 分享接口调用
[正常分享接口](https://market.tmall.com/isv/doc?spm=a320u.7748724.0.0.3f385476ZyTCp9#share)可以按照文档调用使用。

但是由于需求的特殊性，这里我们和 Ali 内部沟通后，得知可以使用一个隐藏的字段 targets。
这个字段在手淘上表现为可以按字段指定分享渠道。ex:

```JavaScript
const options = {
  title: 'title',
  content: 'content',
  url: 'url',
  image: 'image',
  targets: [code],
};
api.aliPlatformShare(options);
```
这里 targets 字段是数组，如果我期望我点击某个按钮只分享到微博环境下，可以传递 code 为 weibo/sinaweibo，这样可以直接唤起微博 App，分享指定文案 & title & 分享缩略图。

但是这个字段在猫客 App 里面表现为唤起系统的分享组件，需要用户二次点击分享渠道。

### 拍照、相册接口调用
这一部分本身并不由我负责，不过确是这一整个活动开发过程中最让人头疼的地方。在新版 tida3 中拍照和相册会引起 App 闪退的问题，回退到旧版 tida2 又没有权益接口。

和 Ali 开发沟通后，我们全部采用 Tida3 版本。

```JavaScript
window.Tida.photo({
  param: { compress: 0, type: 0, compatible: true },
}, data => {
  // TODO
});
```
这里传递了三个特别的参数：
- compress：Tida 文件不压缩，使得 IOS 端下唤起拍照 & 相册不会闪退；
- type: 关闭 compress 后虽然不会引起闪退，但是上传文件的过程依然会出现问题，所以这里我们关闭了 Tida 的自动上传功能，选择自己获取拍照后返回数据，自己手动上传。
- compatible：解决 App 端图层问题，部分时候App内部认为已经完成了唤起动作，但是页面上没有显示组件，是因为唤起的组件因为图层问题，被盖在了 webview 之后。

### 长按图片保存
这里主要是因为需求的特殊性。在微信链路下我们采用长按保存海报图片的形式完成分享，但是 Ali 产品希望不要暴露部分商业信息，所以在展示海报时要遮掉部分海报信息，这里我们采用了一种 hack 的方式完成这个需求。

我们在全页面上生成两张图片，第一张图片为展示给用户看到的图片，第二张图片为长按保存的图片，第二张图片的层级高于第一张，但是 opacity 我们设置为 0。

这样用户就会看到下一个层级的图片，但是长按保存的确是最顶上图层的图片。

## 优化
解决了大部分的坑以及需求上的 hack 之后，按照 ali 的验收标准需要对当前项目做一定的优化。

### 懒加载
这里商品列表中图片，我们是直接使用的 mint-ui 的 vue-lazy 实现的，loading 图片通过编译为 base64 直接写入到 app.js 中。

### 图片优化
上传到 CDN 的图片也需要处理，由 Ali 设计给出的静态图片大多数都非常大，有的甚至达到了 1M 多，这个情况下我们将非透明的背景图全部转成 jpg，可以实现图片资源的减小。（非透明底的 png 图片转成 jpg 会将透明底置为白色底）

然后开发了一个工具函数，imgHelper, 完成对加载的 CDN 图片的格式转化，因为手淘和猫客都是支持 webp 格式的图片，但是微信环境又不支持。所以这里会根据环境判断加载图片的格式。

不过这里也有一个 bug，就是手淘和猫客如果从缓存中读取 webp 格式的图片，会莫名其妙出现白底。

### JS 文件优化
前后端分离中间层的 node 服务肯定是要开启 gzip 的，这个功能十分容易，看一下 express 的文档即可。
实现代码分割，完成所取即所需的也很重要。
`npm run build` 文件之后将打包好的 JS 文件上传到 CDN。

这里我们采用的 CDN 是阿里的顽兔，但是他们有一个 bug，就是 text/JavaScript 格式的文件是不支持 gzip 的，所以我们实现了一个脚本，将上传后的 JS 文件格式全部转成了 application/JavaScript 格式。随后成功开启了 JS 文件的 Gzip。

同时这里 chrome 也有一个问题，就是加载后的文件在 network 里面查看大小是没有开启 gzip 的，但是通过 charles 代理我们发现资源文件其实已经开启了，压缩率能够稳定在 60% 。

### webview 加载优化
这个优化十分坑，因为我们发现在直播态下，直播的推流会跑满大部分的带宽，导致 JS 文件加载很慢。

而我们都知道 JS 文件在 script 标签中是同步加载的。webview 在确定 DOMContentloaded 之前是不会唤起的。(这里我们测试发现 script 标签上的 defer 和 async 均无效)

所以我们也是通过一个脚本 hack，将 app.js 的加载放到了 index.html 的最后面。通过 JS 注入是异步的，而 vendor.js、manifest.js、app.js 三个文件是有依赖关系的， 所以这里需要我们修改一下 webpack，把 vendor.js、manifest.js，统一打包到 app.js 之中。

```JavaScript
build/webpack.prod.conf.js

// split vendor js into its own file
// new webpack.optimize.CommonsChunkPlugin({
//   name: 'vendor',
//   minChunks: function (module, count) {
//     any required modules inside node_modules are extracted to vendor
//     return (
//       module.resource &&
//       /\.js$/.test(module.resource) &&
//       module.resource.indexOf(
//         path.join(__dirname, '../node_modules')
//       ) === 0
//     )
//   }
// }),
// extract webpack runtime and module manifest to its own file in order to
// prevent vendor hash from being updated whenever app bundle is updated
// new webpack.optimize.CommonsChunkPlugin({
//   name: 'manifest',
//   chunks: ['vendor']
// }),
// copy custom static assets
```

将以上的代码注释掉即可。

### 其他优化
为了减小 app.js，减少部分 base64 是有必要，这个可以通过修改 webpack.base.conf.js 中的 imgloader 实现。

```JavaScript
{
  test: /\.(png|jpe?g|gif|svg)(\?.*)?$/,
  loader: 'url-loader',
  options: {
    limit: 500,
    name: utils.assetsPath('img/[name].[hash:7].[ext]')
  }
},
```

## 总结
以上就是这个开发过程我特别注意到了的一些东西，除此之外还有两个问题我这里单独说，是因为十分重要。

1、 charles 代理是十分重要的的，日常开发可以帮助我们定位许多问题，优化过程中也需要 charles 查看文件资源大小帮助我们。

2、前端的 qps 十分重要，现在 web 开发几乎都是前后端分离的模式，前端为了解决跨域的问题，大多数都会构建一个简易的 node 服务部署在自己的前端服务器上。这里我们做压测的时候也需要对前端做，虽然会认为只是转发请求并没有什么业务量和代码逻辑，但是当前端服务器阻塞时一样会造成页面的崩溃。

以上。
